La culpabilité opportune d’une apocalypse
Thème : Repartir à zéro

Tout perdre et n’être rien. L’accepter ou se pendre à l’arbre ami, la poutre sœur toujours prête à accueillir la corde, corde sensible où vibrent les regrets du geste qui nous sépare du néant libérateur. Tout perdre et n’être rien, puis de rien… Grandir ? 
« Toujours prête ? Décille tes yeux ! » se récria son âme, interpelant sa conscience. « Plus rien pour te soutenir, même dans la mort. » 
Avant d’entrer dans le terrier, elle avait regardé autour d’elle la ville qui deviendrait bientôt un champ de ruines qu’aucun cessez-le-feu, qu’aucun armistice, qu’aucune entente entre les chefs ne cicatriserait. 
Avant d’entrer dans le terrier, les idées noires la contenaient encore dans la prison cynique d’une mélancolie constante, seconde peau d’une seconde personne enfermée à l’intérieur de la première (peau) couvrant la première (personne). Au milieu la conscience saoule titubant entre les pôles d’attraction, tantôt s’approchant du corps pour si réchauffer aux rayons du soleil extérieur, chaud et hostile, tantôt trouvant une âme froide, étoile morte qui ne brillait plus depuis longtemps. Combien de temps, elle ne saurait le dire. 
Et ces êtres haletants qui erraient au milieu (de la ville) contre lesquelles s’abattait, s’abat toujours, la bouffissure des Etats insatisfaits de leurs limites, elle les avait regardés marcher vers leur enfermement, se demandant si le courage était de survire reclus ou mourir libre. Tous veulent partir vite ou vivre longtemps, mais mourir lentement est inenvisageable. « Pour le reste, il faut se trouver une raison de persister, autrement l’espèce s’éteint. », souffla-t-elle.
« Vraiment ? » interrompit l’âme rigolarde, sarcastique. 
L’attitude philosophique consistant à chercher un sens la révoltait, c’est vrai, cynique si amèrement convaincue que rien n’expliquerait son mal-être ni la joie feinte des autres, du moins jusqu’alors. Jusqu’à la rupture de réalité que représenta la mise en terre. Le plus grand drame qu’ils pussent connaître, et qui consiste à voir ensevelir dans l’oubli des bombes tout ce qui donnait consistance à leurs vies, fut pour elle l’occasion de s’imaginer plutôt que de se subir. Se relever, alors ? 
« Tu rêves ! »
Ainsi vont les fléaux sur le blé : ne le bat-on pas pour trouver en lui cette pâte à pétrir et qui nourrit depuis des millénaires ? Le pain de la vie moderne est constitué d’une farine humaine, et volontairement ils vont à la meule, et elle avec. 
« C’est du bon sens ! » riait l’âme blette d’avoir trop vécue déçue, d’où lui venait sa froideur. 
Du pain, et du mortier ! Vie et orgueil, interaction et défiance des Hommes et de leur Dieu, le don et la faillite réunis, ainsi soit-il, dans la chair pétrissable à merci. « Rien à quoi se pendre ici », avait-elle chuchoté, et toujours ces pensées indomptées, rassurée tout de même, habituée à être veule devant l’abject et ne vouloir point réellement disparaître. « Tu as raison, mon âme, mais tais-toi. Toi décille ton cœur. Ne sens-tu pas ? »
Lorsque l’enterrement protecteur dans les bunkers municipaux avait été proclamé, les femmes et les enfants ensemble dans de grands espaces communs, les hommes dispersés dans de nombreux petits abris partout aménagés dans les caves, évitant, comme dans ces prisons géantes où la promiscuité pousse les indomptables à s’entretuer et piétiner le reste, que l’agitation dedans surpasse celle du dehors, elle avait hésité, cette poutre qui la hantait encore, elle ne la trouvait nulle part, faute de courage d’en finir. Fallait-il donc se sauver ?
« Qu’as-tu à perdre de vivre encore un peu ? »
Jusqu’à l’annonce, elle n’avait rien senti changer en elle, celle d’un nouveau soleil à l’horizon de la guerre, elle naguère si mélancolique, broyée dans la terne passivité, attendant de la vie qu’elle lui serve, en préservant sa lâcheté car agir aurait été prendre part, accepter la règle du jeu fade, en cadeau de naissance à rebours, qu’elle (la vie) lui serve l’appétit de la mort, la sienne égoïste ou celle des autres, voir poindre une fin à chaque coin des rues maudites, devant ou derrière les façades, tous les prétextes à la dégringolade morale, elle baignait constamment, depuis des années, dans une vision dégradée du monde, attendant d’elle (de la vie) qu’elle justifie sa noyade incessante par un malheur apparent, trivial, avait (elle, après l’annonce) trouvé en elle quelques surprenant grains de lumière. De la chaleur ? 
« Quel est ce sentiment nouveau ? » s’effraya l’âme.
Peut-être, du moins de petites sensations ondulatoires qui, paquets d’énergie vitale pétillant à l’intérieur de son corps ragaillardi par l’explosion de la fureur engendrée du vide pendant huit années de conflit, obus sur obus pleuvant, informations fallacieuses et interminables queues de rationnement, permettait à sa polarisation négative de rejoindre par le champ d’une attraction magnétique le positif de la situation, une nouveauté pour elle : de l’espoir. 
De l’espoir et de l’envie d’en être. Du pire qu’elle avait imaginé rassurant, elle éprouvait une contradiction. « Me serais-je trompé sur la nature de la vie ? » s’émerveilla-t-elle timidement. 
« D’où te vient cette force ? » s’interrogea l’âme, la voix déjà plus pâle. 
Elle en tremblait comme d’un premier émoi d’adolescente découvrant ce qui de tout temps l’avait rebutée, les adultes de se coller les parties molles, cueillie par un appel du corps pour entrer dans la première sexualité avant la longue fanaison qui l’entraînait dans la chute. Une ardeur née près du cœur et du creux brun rose, et colportant sa vitalité jusqu’à la conscience qui se devait, pour ne pas défaillir, d’en accepter la part inexplicable et spontanément laisser passer le flux incontrôlable. Elle se leva (à l’annonce de la fin du conflit) du lit de camp grinçant de son compartiment de survie, pris le couloir où des centaines de regards se cherchaient, trouvant dans le miroir imparfait de l’autre qu’elle avait toujours vu terne ou apitoyé ce même élan. Sortir, et voir dehors ce qu’il restait du monde qu’elle fantasma si souvent de quitter sans frayeur ni regret, ne lui avais manqué que du courage. L’armée régulière en charge de gérer ce quartier souterrain n’avait besoin de rien brandir ni crier pour maintenir dans le calme ce peuple de femmes enfermées ensemble pendant les phases de bombardements. Des semaines sans voir le jour, des années sans voir d’autre paix que celle paradoxale d’être débarrassé du reste. Hors du temps, les malheurs habituels n’avaient plus cours. 
« Rentre chez toi maintenant, rentre chez nous et reprends notre vie ! »
Déjà peut-être l’envie d’être de la génération survivante pour ressentir ce frisson. Ce bonheur ? Elle ne pouvait pas utiliser ce mot relégué au ban des vessies pour croyants imbéciles. Et pourtant, du bonheur essentiel, comme intégré à la matière même qui nous compose, inhérent au corps libéré des états de l’âme, semblait fleurir. Elle le lisait, pur de toute émotion vulgaire, sur les lèvres des autres qui se prenaient timidement dans les bras, célébrant sans effusion la libération pour la première fois délestée du soupçon de la rechute, quand bien même rien n’eut été plus en accord avec l’esprit du temps que de proclamer un cessez-le-feu et de ne pas s’y tenir, revivifiant un peu le vivier des cibles innocentes qu’on voulait à tout prix éviter. 
Du bonheur entrevu par l’interstice de l’espoir après le déluge de feux et de bruit qui s’était abattu sur leurs villes. Elle sentait que ces mots n’étaient plus des aberrations langagières, des amers mentaux où s’accrocher comme à un mensonge afin de ne pas sombrer. Un bonheur partagé qu’elle embrassa simplement en sortant à l’air libre. 
Sans se retourner, elle avança par les rues de gravats sans entrer dans aucune ruine dont l’éventrement lui aurait évité un détour. Respecter le plan de la ville initiale et ne pas violer le cadastre légal était une façon de reconstruire l’esprit des lois nobles de l’Etat avant que n’arrive le commandement de la guerre à sa tête. Sans rien pouvoir reconnaître de l’aspect physique des quartiers, elle sentait le bon chemin à prendre et projetait de mémoire l’allure de ces rues si souvent arpentées, mais dans un esprit si différent. Une renaissance s’était enclenchée. L’énergie des structures et des habitants, disséminée par leur réduction en débris et poussières, délestés de la possession, semblait avoir chassé de son corps la blessure pourrissante de l’âme couronnée de si aimables pavots par le démon du doute. Endormie sous son hôte maudit, elle pouvait désormais se réveiller et reprendre le contrôle, et cette chaleur exquise, elle la sentait monter en elle, joindre l’âme et le corps en un accord nouveau, une symbiose de la volonté : faire vivre l’un et l’autre ensemble, et forger la chaîne, maillon par maillon, qui nous lie à la vie et lui donne sa force. 
Elle arriva dans la ruine de sa maison, qu’instinctivement elle commença à fouiller. Ici des livres calcinés, là des éparpillements de vaisselle, une photo dans un cadre bruni où elle se voyait malheureuse dans ses bras. Elle alla chercher au coffre intact les valeurs qu’elle pourrait fondre en un nouveau projet, et se relevant, époussetant dignement ses vêtements usés, elle se tourna une dernière fois vers ce passé qui l’avait abîmée, et inspirant la dernière énergie libéré pour en nourrir la radiation puissante qui l’animait. 
Partout des gens visitaient leurs domiciles à terre, et pour l’essentiel, la recherche des souvenirs et la récupération du passé devenait leur projet. S’étaient-ils posé la question de savoir si réellement ils voulaient le revoir, même le reconstituer ? Elle n’avait pas eu à le faire, cette main invisible l’avait cueillie inconsciemment. Et eux, qu’avaient-ils ressenti quand la possibilité de tout perdre leur avait été offerte par le chaos ? Il est si difficile pour chacun de renoncer au connu imparfait pour créer de rien un inconnu plein d’incertitude, surtout quand le désengagement dissout un foyer constitué, même lorsque la léthargie anesthésie son âme et empêche le bonheur. Mais pour elle, perdre ce qu’elle a déjà perdu et ne renoncer à rien d’irréparable, à aucun enfant ni parent, qu’à la toxique relation d’un homme avec une femme prisonnière de bon gré jusqu’alors, libre aujourd’hui de repartir à zéro, la tâche était aisée. 
Le gouvernement reconstitué proposa à sa population des plans d’installation partout sur le territoire, et comblant les pertes considérables autorisa, chose rare quand le temps s’écoule lentement et où le passé colle aux membres englués, sur une discontinuité qu’avait permis une grande violence de redistribuer la vie des individus qui le désirait. D’une vie entravée derrière la mélancolie fataliste d’être avec la mauvaise personne, dans un quartier indésiré, loin de ses aspirations et asphyxiée par les tâches inopportunes, elle avait pu sans transition, contre le malheur de la guerre qui avait volé tant de vies, troquer son malheur à elle, incomparable mais bien réel, contre une vie symbiotique, accordée. Et cette chaleur nouvelle irradiait, et les couleurs avaient changé, plus intenses, les sons aussi, le chant du monde derrière l’assourdissante sourdine qu’on s’impose parfois, faute d’avoir su choisir. 
Elle se sentit coupable, au début, d’avoir utilisé à bon escient mais pour elle seule l’opportunisme de l’apocalypse : tout perdre et n’être rien, puis recommencer en mieux. Les millions d’âmes mortes avec leur corps sous les balles et les privations, des corps piétinés dans la fuite ne tenant pas le rythme de la peur, n’étaient pas mortes pour ça, mais fallait-il renoncer pour autant ? N’est pas blasphémer que de survivre au drame, il n’y a pas de plan divin. Coupable d’avoir su tirer un bonheur neuf et exclusif de tant de pertes. Mais cette énergie libérée, la matière réduite à l’élémentaire, disponibles en grande quantité pour reconstruire comme on le souhaitait la matière de nos vies, de la poussière et de l’eau et du feu, qu’importait leur origine, pour faire une glaise et façonner un projet à son image, n’était-elle pas là pour ça ? La mort des étoiles a offert au monde des atomes d’or, et l’humanité en a fait des idoles magnifiques, et l’envie les a tachées de sang. D’un cataclysme, on peut créer des mondes heureux ou non, mais aussi des vies individuelles, heureuses ou non. Tout est possible quand tout est à plat Elle avait choisi son camp. 
« Merci. » lui souffla son âme. « Merci infiniment. »
