Le jour où le soleil ne se lève plus
Edouard Pineau

L’aube crépusculaire lui semble, sans parvenir à en déchiffrer la signification profonde, une possibilité qu’aucune loi scientifique, aucune règle sémantique, aucun dogme logique, ne peut démentir, et sortant du domaine de la poésie pour rejoindre le champ de sa vision noyée de sang et de larmes, l’oxymore s’érige, superbe dans le demi-jour qui ne débouchera pas pour elle, dansant comme un spectre, statue vaporeuse du Commandeur quittant d’un saut allègre son piédestal sépulcral ouvert sur le sol aux troisième acte parmi les décombres. 
Vérité violette aux lueurs lointaines qu’on ne distingue qu’à peine à l’horizon des ruines du quartier rasé par les bombes, la poussière suspendue qui deviendra d’or aux premiers rayons rasant la terre dès que l’astre roi sortira de son lit. Elle ne sait pas l’état du monde autour, ni qu'elle pense cela, la poésie et l'oxymore, à son âge on dit qu'on aime ou qu'on naime pas, mais elle ressent le verbe et elle ne comprend pas. Elle n’entend plus rien, pas même sa respiration rauque, son crâne colle à la terre. Le Commandeur se penche sur son corps mutilé et d’un geste fait apparaître une rose qu’il arrache du creux de son ventre pâle où durcit une boule d’angoisse et de tristesse. 
Le vacarme blanc de la nuit a réveillé des pierres endormies depuis mille ans, les déflagrations flavescentes ont enterré des mémoires nourries de plus de temps encore, les bouches de titans d’acier ont sifflé des airs d’hécatombe, illuminant comme en plein midi des soleils trop proches aveuglant jusqu’à la cécité, aux rayons desquels des victimes ou téméraires du champs de batailles se brûlent souvent les ailes et la peau et les os étalés ici en d’épaisses flaques pourpres sur la chaussée sablonneuse indiscernable des gravats pulvérulents. Hier les éclats ferreux propulsés en pagaille ont indistinctement fendu les têtes innocentes ou coupables, selon qui définit et qui tire le premier, quel doigt sur la gâchette d’un pistolet à eau, quelle main sur quelle table de pilotage, comment comprendre qu’ils ont fait de leur enfance une menace et d’un clic au bout du monde où la pluie tombe même en été ils peuvent anéantir leur orient d’or et son goûter d’anniversaire, trouant les souvenirs suppliciés d’un village heureux qu’on pensait éternel. 
Elle n’avait connu qu’un monde vaste comme la portée d’une voix, comme le déplacement d’un troupeau, comme les possibilités de l’imagination rêve d’orient où les étoiles guident le passage des caravanes, infini de bleu ciel et d’or sable à quelques pas de sa maison où chaque matin les mêmes visages imperceptiblement changés se présentaient au jour à l’orée du désert matriciel où naissent les légendes de sabres et de trésors, où les génies offrent aux hérauts et aux voleurs indistinctement d’exhausser leurs vœux, et les laissent se punir eux-mêmes par l’incapacité à demander vertueusement la vie humble des centenaires bienheureux, doux sort des simples, triste étreinte des aveugles envieux, cynisme des dieux qui nous vouent aux envies destructrices. 
Rase table, rouge sable autour d’elle, où son ses yeux de joie à la belle par terre ? Fauchée, le sang de tous la recouvre et le sien se répand jusqu’aux membres inanimés des enfants morts ou mourants, imprègne les robes, teint les cadeaux, parfume les gâteaux éparpillés. Sang d’oranger, fleurs de supplice, amande amère du tombeau, huile froide de l’onction, larmes de sel, cuisson violente. Le silence opacifie l’atmosphère des voiles rubescents à l’échancrure desquels souffle une douleur, n’est-ce pas bien d’avoir encore des mains quand ses jambes sont émiettées parmi les brisures de la vaisselle précieuse ? 
Elle lève à la lueur pâle qui s’engouffre par la béance du toit effondré ses deux mains rouges sur le fond noir de l’inconscience, et sent s’enfuir par-delà son corps l’âme insouciante qu’elle tente de saisir à l’envol. Laisse faire, belle enfant, les soucis viennent souvent avec la vie, petits enfant petits problème, grands enfants, mais parfois c’est la mort qui les accompagne et rien n’est à faire que d’attendre, l’illusion t’aidera à ériger le pont qui enjambera l’âge adulte pour te mener tout de suite à la délivrance.  
Le sanglot d’écume amarante qu’elle aurait voulu retenir entre ses dents, au creux de sa poitrine enfoncée qu’à la fleur de l’âge elle aurait voulu bombée sous la dorure d’une robe de reine, pudeur des aînées que les parents oublieux des heures gaies de l’enfance légère chargent de responsabilités impossibles à prendre sans sacrifier au sérieux le droit de rire et de pleurer sans raison. De raison, elle ne manque pourtant pas au dernier réveil de sa courte vie, et qui se trouve autour pour la juger aujourd’hui ? Ne réprime pas tes derniers pleurs, belle enfant, profite de ressentir, profite de relâcher, personne ne regarde et il ne reste pas de temps, car le soleil du jour pour toi ne se lèvera plus. C’est ton anniversaire encore, car la jour d’avant n’a pas encore laissé la place au jour d’après, offre-toi le plaisir d’une plainte méritée, d’un sanglot honnête à la vue de tous. 
Le Commandeur lui chuchote à l’oreille les forces qui lui manque, et plus il parle plus il pâlit et se confond dans la clarté du ciel bleuissant, pose une main fraîche sur le front souillé de misère, arrache à la coagulation les mèches brunes et les lisse du bout de ses doigts qu’elle ne parvient pas à saisir. Combien donnerait-elle d’amour à cette main qu’elle voudrait serrer contre son cœur, mais les gestes qui lui coûtent tant battent l’air, chassent le spectre de ses espoirs et les mouches qui bombillent autour des puanteurs cruelles, les charognards sont là, la mort ne vient pas seule.  
Sa vue baisse, et le soleil semble si proche, elle ne veut pas le rater. Quelque part derrières les monts, c’est certain, il a déjà commencé à chauffer un troupeau qui s’ébroue au sortir de la nuit, ou est-ce comme ici un troupeau de cadavres qui saignent et remettent leur âme à la bienveillance du Commandeur qui n’ose pas la prendre dans ses bras. Berce-moi, repens-toi d’être le personnage terrifiant de mes lectures, son regard supplie le vide au-dessus d’elle où tremble sa dernière image consciente, prends-la, montre-lui qu’à l’hypocrisie tu promets l’enfer et qu’à l’innocence tu offres le réconfort. Elle gémit, la belle enfant, elle a besoin de quelqu’un et seul le spectre qui se lève à l’appel fourbe de l’assassin s’est présenté. Mais effrayée elle ne l’est plus, elle se sent si seule, si faible, ma belle enfant que t’a-t-on fait, songe-t-il, qu’est-ce qui m’arrive, songe-t-elle, et elle sait, mon dieu, elle sait comme jamais elle n’a pu savoir, à toujours douter, à toujours s’empêcher, quel temps perdu, jamais à la hauteur, l’aînée mère-fille de ses frères et sœurs, le sanglot l’étouffe, elle sait qu’il aimerait tant la bercer contre son cœur, l’étreindre comme elle aurait aimé que son père l’étreigne, ses amis venus pour son anniversaire, son renard en peluche qui lui donne tant d’amour. 
A l’extérieur de la ruine où elle git sous le gravats, les jambes sectionnées d’où fuient les quelques litres se son sang et les millions de litre de l’amour qu’elle aurait voulu donner, entre deux monts passe un rayon qu’elle ne peut pas voir, et sur l’espoir vivant, dressé contre la fatalité qui l’emporte, elle sent sous sa nuque glisser les doigts, s’appuyer la paume, et sous ses cuisses déchiquetées, son corps se lever et fondant son regard moribond dans le regard lumineux du Commandeur qui l’emporte, elle pleure enfin, elle déverse son angoisse, sa tristesse et cherche la colère qu’elle ne ressent pas. Elle est apaisée, elle se sent légère. Envole-toi, belle enfant, là-bas un autre soleil se lèvera pour toi. 
