Le jour où le soleil ne se lève plus
Edouard Pineau
Mars 2026

L’aube crépusculaire la surprend et, sans la nommer, sans parvenir à en déchiffrer la signification profonde, lui semble une évidence qu’aucune loi astronomique, aucune règle sémantique, aucun dogme logique ne peut démentir, et sortant du domaine de la poésie pour rejoindre le champ de sa vision noyée de sang et de larmes, l’oxymore s’érige, superbe dans le demi-jour qui ne débouchera pas pour elle, dansant comme un spectre. La statue vaporeuse du Commandeur quitte d’un saut allègre son piédestal sépulcral ouvert au cinquième acte parmi les décombres, livrant impudiquement sa stature littéraire imputrescible au milieu du chaos, ce théâtre classique où elle puisait quelques joies.
Impression violette aux lueurs lointaines qu’on distingue à peine à l’horizon des ruines du quartier rasé par les bombes, derrière la poussière suspendue qui deviendra d’or aux premiers rayons effleurant la terre dès que l’astre roi sortira de son lit. Elle ne sait pas l’état du monde autour, si elle est réveillée ou non, ni même ce qu’elle pense, la poésie et l’oxymore, à son âge on dit qu’on aime ou qu’on n’aime pas, et elle ressent le verbe sans le comprendre. Qu’importe, le lyrisme insuffle au cœur mieux que les idées, la lumière est proche, l’analyse inféconde quand le temps s’arrête et qu’il faut se presser. Elle n’entend plus rien, pas même sa respiration rauque, elle se sent si mal, son crâne colle aux tomettes. Le Commandeur se penche sur son corps mutilé et d’un geste fait apparaître une rose qu’il arrache du creux de son ventre pâle où durcit une boule d’angoisse et de tristesse, qu’il glisse derrière son oreille afin qu’elle sourie. 
Le vacarme blanc de la nuit a réveillé des pierres endormies depuis mille ans, les déflagrations flavescentes ont enterré des mémoires nourries de plus de temps encore. Les bouches de titans d’acier ont sifflé des airs d’hécatombe, façonnant comme en plein midi des soleils trop proches aveuglant jusqu’à la cécité, aux faisceaux desquels les soldats du champ des batailles modernes se brûlent souvent les ailes et la peau et les os comme ici étalés en d’épaisses flaques pourpres sur la chaussée sablonneuse indiscernable des gravats pulvérulents, sur les murs effondrés, sur les carreaux bruns, partout des débris carnés. Hier les éclats ferreux jaillis du feu en pagaille ont indistinctement fendu les têtes innocentes ou coupables, selon qui définit et qui tire le premier, quel doigt sur la gâchette d’un pistolet à eau s’arrêtant docile à l’entrée du salon qu’il ne faut pas mouiller, quelle tête penchée sur la carte au quartier général où se décident les massacres. Comment comprendre qu’ils ont fait de leur enfance une menace, et d’un geste au bout du monde où la pluie tombe même en été qu’ils peuvent anéantir leur orient d’or et son goûter d’anniversaire, trouant les souvenirs suppliciés d’un village heureux qu’eux pensaient éternel.
Elle n’avait connu qu’un monde vaste comme la portée d’une voix, comme le déplacement d’un troupeau, comme les possibilités de l’imagination, comme ses rêves où les étoiles guident le passage des caravanes, infini de bleu ciel et d’or sable à quelques pas de sa maison où chaque matin les mêmes visages imperceptiblement changés se présentaient au jour à l’orée du désert matriciel où naissent les légendes de sabres et de trésors qui habitent ses nuits, où les génies offrent aux hérauts et aux voleurs indistinctement d’exhausser leurs vœux, et les laissent se punir eux-mêmes par l’incapacité à demander vertueusement la vie humble des bienheureux, doux sort des simples, triste étreinte des aveugles envieux, cynisme des dieux qui nous vouent aux envies destructrices.
Rase table, rouge sable autour d’elle, où sont ses yeux de joie et son rire frais de jeunesse ? Fauchée, le sang de tous la recouvre et le sien se répand jusqu’aux membres inanimés des enfants morts ou mourants, imprègne sa robe, teint ses cadeaux, parfume les petites pâtisseries éparpillées. Sang d’oranger, fleurs de supplice, amande amère du tombeau, huile froide de l’extrême-onction, cuisson violente. Le silence opacifie l’atmosphère des voiles rubescents par l’échancrure desquels souffle un cri de douleur abominable que plus personne n’entend. Elle tend ses bras et songe qu’il est bon d’avoir encore des mains quand ses jambes sont émiettées parmi les brisures de la vaisselle de fête. 
Elle lève à la lueur pâle qui s’engouffre par la béance du toit effondré ses deux mains écarlates sur le fond noir de l’inconscience, et sent s’enfuir par-delà son corps l’âme insouciante qu’elle tente de saisir à l’envol. Laisse faire, belle enfant, les soucis viennent aussi avec la vie, petits enfant petits problèmes, tu ne rates rien, mais parfois c’est la mort qui t’accompagne et rien d’autre n’est à faire que d’attendre. Le Commandeur t’aidera à arpenter sans vertige le pont immense par lequel tu enjamberas l’âge adulte pour aller tout de suite à la délivrance. Les enfants grandissent toujours trop vite, donne-lui ta main. 
Le sanglot d’écume amarante qu’elle veut retenir entre ses dents, au creux de sa poitrine enfoncée par l’explosion que devenue femme elle aurait souhaité bombée sous la dorure d’une robe soyeuse réhaussée de nacre, pudeur sentimentale des aînées que les parents oublieux des heures gaies de l’enfance légère chargent de responsabilités impossibles à prendre sans sacrifier au sérieux le droit de rire et de pleurer. De raisons, aujourd’hui, elle ne manque pas au dernier réveil de sa courte vie, et qui d’autre se trouve autour que la désolation pour juger ses larmes ? Ne réprime pas tes pleurs, belle enfant, jouis de ressentir encore, profite de relâcher l’attention bienveillante que tu prodiguais sans te plaindre, personne ne regarde et il ne reste pas de temps, le soleil du jour pour toi ne se lèvera plus. C’est ton anniversaire encore, si tu le veux, car le jour d’avant n’a pas encore laissé la place au jour d’après. Offre-toi le plaisir d’un sanglot à découvert, tu ne risques rien d’autres que de recevoir un peu de réconfort, ou beaucoup de solitude, mais aucun reproche. 
Le Commandeur lui chuchote à l’oreille ces forces qui lui manquent, un peu de compassion, une présence pour braver la peur, et parlant il pâlit et se confond dans la clarté du ciel bleuissant, pose une main fraîche sur le front souillé de misère, arrache à la coagulation les mèches brunes et les lisse du bout de ses doigts qu’elle ne parvient pas à saisir. Combien donnerait-elle d’amour à cette main qu’elle voudrait serrer contre son cœur, mais ses gestes qui lui coûtent tant battent l’air vide, chassent le spectre de ses espoirs et les mouches qui bombillent autour des puanteurs cruelles. 
Sa vue baisse, et le soleil semble imminent, elle ne veut pas le rater. Quelque part derrières les monts, certainement il a déjà commencé à chauffer un troupeau qui s’ébroue au sortir de la nuit, ou est-ce comme ici un troupeau de cadavres qui saignent et remettent leur âme à la bienveillance du Commandeur qui n’ose pas la prendre dans ses bras. Berce-moi, repens-toi d’être ce personnage terrifiant de mes lectures ! Son regard supplie le vide au-dessus d’elle où tremble sa dernière image consciente. Prends-la Commandeur, montre-lui qu’à l’innocence tu offres le réconfort comme à la grossièreté tu promettais l’enfer. Elle gémit, la belle enfant, elle a besoin de quelqu’un et un fantôme érubescent se lève et la couve. Mais effrayée elle ne l’est plus, elle se sent si seule, si faible, ma belle enfant que t’a-t-on fait, songe-t-il, qu’est-ce qui m’arrive, songe-t-elle, et elle sait, mon dieu, elle sait comme jamais elle n’a pu savoir, à toujours douter, à toujours s’empêcher, quel temps perdu, jamais à la hauteur, l’aînée mère-fille de ses frères et sœurs, le sanglot l’étouffe, elle sait qu’il aimerait tant la bercer contre son cœur, l’étreindre comme elle aurait aimé qu’on l’étreigne maintenant et à chaque désenchantement, même aux instants de bonheur, un simple câlin, pour ses amis venus pour son anniversaire, pour sa peluche qui lui donne tant d’amour, elle voudrait leur dire combien elle les aime. 
À l’extérieur de la ruine où elle gît sous le gravats les jambes sectionnées d’où coulent les quelques litres se son sang presque tari, entre deux monts passe un rayon qu’elle ne peut pas voir, et l’espoir vivant, dressé contre la fatalité qui l’emporte, elle sent sous sa nuque glisser les doigts, appuyer la paume, et sous ses cuisses déchiquetées l’autre main, son corps se lever et fondant son regard moribond dans le regard lumineux du Commandeur qui l’emporte, elle pleure enfin, elle déverse son angoisse, sa tristesse et cherche la colère qu’elle ne ressent pas. Elle est apaisée, elle se sent légère. Envole-toi, belle enfant, là-bas un autre soleil se lèvera pour toi.
