Malédiction et mauvais œil
Edouard Pineau

Sans compter dans leur famille les tarés dérangeants qui, se reproduisant impunément partout dans l’île, propagent leur génétique désaxée d’une génération l’autre, il fallait bien admettre qu’aux Duclos, personne ne souhaita plus jamais s’unir. Tout avait pourtant été, jusqu’alors, pour eux comme un charme tranquille, et la banale apparence physique ou morale qu’ils présentaient au monde ne permettait en aucun cas d’y voir dépasser rien de rebutant. La fortune, sans les gâter, ne les avait pas ignorés et chemin faisant, ils avaient construit de quoi vivre dignement, puis confortablement, pour finalement s’installer dans un luxe tout relatif et peu voyant, mais suffisant pour attirer la jalousie de leur voisine acariâtre dont le chat venait déterrer chaque semaine les projets potagers qu’ils entreprenaient les samedis de beau temps. Renforcée d’une courtoisie inébranlable agrémenté du sourire vrai des bienheureux faisant de chaque jour le prétexte d’un don d’amabilité à leurs semblables, forçant en cela le respect des autres habitants du quartier, cette famille modèle et notable ne comprenait pas une telle animosité. Pendant les quelques années de cohabitation tendue, de petites agressions, de coups bas et de menaces, la vieille folle, un sourire édenté soutenant un regard vague dirigé vers le trottoir, les croisant mâchonnait systématiquement une litanie pour elle-même mais audible par tous « Ils sont si beaux ils sont si bons ils sont si riches ils sont si cons » et les ignorant passait. Ce petit jeu faisait rire alentours, gentiment et sans aigreur aucune car tous connaissaient la valeur simple des Duclos et l’ingratitude de leur voisine toxique. S’en préoccuper n’aurait pas été s’élever, comptant sur l’idée qu’elle était malade, psychiquement malade, ils laissèrent faire sans intervenir. Mais un jour semblable à d’autres fut celui du basculement. L’attrapant par le col, un des Duclos, plus irritable qu’à l’accoutumée, l’accula contre un mur et ne sachant que faire de sa colère, resta muet suffisamment pour lui laisser le temps à elle de planter ses yeux médusés dans les siens surpris, et de les maudire tous « vous êtes si beaux vous êtes si bons vous êtes si riches vous êtes si cons ! Tout le monde vous désire et personne d’autres que vous-mêmes ne vous mérite ! Baisez-vous vous-même ! » et riant « Haha ! Vous m’entendez ? Vous-mêmes ! », riant de plus en plus fort, riant à s’en étouffer, elle mourut. 
L’affaire classée, sans inquiéter le Duclos irascible sorti de ses gonds qui se défendit en répétant comme une évidence à qui voulait l’entendre « C’était une vieille folle malade ! » ils reprirent le cours de leur vie, mais quelque chose avait changé. Le regard des autres, jusqu’alors respectueux, neutre ou affable, selon l’interlocuteur, s’était terni généralement. Les relations quotidiennes avec les habitants du quartier, de chaleureuses ou courtoises, devinrent froides et abrégées. Les sous-entendus imperceptibles dégageaient une atmosphère de suspicion irrespirable, forçant à éviter les moments mondains, prétextant des occupations les raréfiant. Et leurs efforts, leur apparent détachement rieur « C’était une vieille dingo vous savez ! », les poignées de main fuyantes « Venez dîner bientôt ! » loin de combler le gouffre entre ce qu’ils étaient, une famille appréciée et des plus ordinaires, à la réputation sans tâche, et l’image d’eux que l’affaire avait cristallisé dans les esprits au contraire renforçaient le dédain mêlé de méfiance où ils se débattaient sans comprendre. Et personne, jusqu’à ce que le résultat des tests génétiques nationaux soit envoyé à chaque citoyen et que le cas particulier des Duclos se sache, se répande de bouche à oreille en quelques semaines à peine dans le quartier et au-delà, n’aurait d’ailleurs pu donner de réelles raisons à ce changement d’attitude à leur égard. « N’ont-ils pas toujours été bizarres, ces gens-là ? » demandaient les dames chez le coiffeur, les hommes au café « Un peu snob non ? » s’en détournaient, « Quelle drôle de famille tout de même… ». La jalousie de la morte avait empoisonné les cœurs. 
Ce nouveau mystère les occupa ensuite : comment ils s’étaient tous, les vingt-huit nœuds et feuilles d’un même arbre généalogiques partant des grands-parents Duclos nés près d’un siècle auparavant et morts récemment, vingt-huit enfants ou petits-enfants de deux à soixante-quatre ans, comment ils s’étaient retrouvés affectés à la même classe, ils l’ignoraient. Mais ce qu’ils savaient, c’est que désormais, cette étonnante affectation qu’ils attribuaient sans hésitation à une erreur, au-delà d’être inconfortable sur un plan moral, poussant aux larmes tant elle tournait à l’humiliation, finit ce qu’avait commencé pernicieusement la mort de la vieille : ils devinrent des parias. Le gouvernement avait été clair sur ce point : les membres de classe Aa devaient procréer entre eux, ceux de la classe Ab pareillement, et ainsi de suite pour toutes les classes jusqu’à Zz. Six-cent soixante-seize classes de reproduction. Car à la faveur d’un vent d’angoisse qui passant avait fait frissonner la petite république insulaire, les parlementaires assommés de rapports scientifiques pondus par un panel de choix parmi les plus savants généticiens d’ici et des universités continentales, trouvant dans leur population isolée un sujet d’étude rare de confinement génétique où apparaissait à une fréquence spectaculaire, de mémoire d’académiciens, le problème du choix du partenaire à mesurer finement pour ne pas tomber sur un trop proche parent. Dans certains villages plus isolés, le taux de consanguinité avait alarmé, et les tares les plus récessives dans une génétique brassée devenait les marqueurs toujours plus visibles à chaque génération de ce qui tendait à devenir une seule très grande famille. C’en avait été trop, et les parlementaires avaient sévi : « Agir ! » avaient-ils dit, « agir avant qu’il ne soit trop tard, agir avant que le croisement des mêmes flétrissures ne nous anéantisse ! ». Et une campagne exhaustive de tests génétiques avait été organisée. Des laboratoires itinérants montés sur remorque sillonnèrent toutes les routes jusqu’au plus petit chemin menant aux hameaux agrippés aux pentes de la montagne la plus reculée. Servant au passage au recensement d’une population finalement plus nombreuse que l’estimation officielle, les classes de Aa jusqu’à Zz furent définies telle que la diversité génétique à l’intérieur de chacune était suffisante pour permettre l’accouplement aléatoire sans risquer, « selon nos analyses statistiques sérieuses et robustes » précisa le professeur Dumont au pupitre de la salle de conférence montée pour l’occasion dans le palais où siégeaient les parlementaires, d’accroître les croisements douteux. Ils assurèrent qu’à l’intérieur de chaque classe les probabilités de consanguinité délétère étaient maîtrisées et plus faibles qu’entre les classes, et passèrent plusieurs heures à démontrer par le biais de graphiques colorées étayés de formules absconses et de chiffres décimaux pourquoi ils avaient créé ce système facile à concevoir et à appliquer, et pourquoi ceci était bon pour la population de l’île. Bon. Personne n’avait relevé l’absurdité dudit système, et chacun sonné en sortant, chercha et trouva dans l’œil du voisin sa crédulité impuissante. Quand les citoyens reçurent leur lettre recommandée avec accusé de réception contenant la carte de membre de leur classe, un formulaire de déclaration d’une éventuelle erreur d’assortiment et toute une panoplie de prospectus scientifiques, précisément quand ils se rendirent compte que tout ceci n’était pas une vaste plaisanterie, il était trop tard. Ils avaient offert au gouvernement une exception à son pouvoir modéré en des temps moins angoissés, et permis la mise en place du contrôle des coïts fertiles. 
En recevant leur carte d’affectation, chaque Duclos avait regardé son portrait photographié, admiré la qualité de la finition, cherché en transparence en les passant devant des ampoules les poinçons, filigranes et hologrammes authentifiant ce nouveau passeport génétique. Et très vite, se comparant, l’inquiétude les gagna. Pourquoi avaient-ils la même classe Eo que leurs enfants ? Ils en discutèrent chacun dans leur famille nucléaire, cherchant à apprécier le sens de ces classes, lurent et relurent les prospectus, et composant les numéros des autres membres, tombant sur des lignes occupées ou des absences, la communication établie ne se comprenant pas et se coupant la parole, devant vite raccrocher, pris dans leur travail, leurs loisirs, leurs obligations, ils restèrent dans l’incertitude jusqu’au dimanche suivant où les appelait ensemble chaque semaine le déjeuner traditionnel. Ce dimanche-là, tout le monde fut à l’heure et sans profiter de ce moment de retrouvaille qu’ils aimaient tant, les enfants qui courraient à la balançoire les jours de beau temps, montaient au grenier autrement, les adultes s’embrassant et se proposant de se débarrasser des manteaux et des sacs, de se servir des apéritifs, s’installèrent tous dans le grand salon de la maison Duclos et sortirent leur carte et celles des leurs enfants, et les étalèrent sur la table basse. La multitude de Eo scintillants catalysa l’angoisse perceptible qu’avait apportée avec eux les Duclos. Quelle était cette malédiction ? Quelqu’un les ramassa, en fît un paquet et les passant les unes après les autres sous son regard concentré, et les passant encore, de plus en plus vite, cherchant compulsivement, s’agaçant, les cartes défilaient, « nom de dieu de nom de dieu », pas d’erreur, elles portaient toutes la même inscription anodine et dorée Eo. « Bon ne nous énervons pas, ce doit être une erreur administrative, tout simplement. Ils auront attribué la même classe à tous les Duclos, voilà tout, je les appellerai demain. » et autres phrases équivalentes délayèrent l’angoisse dans un flot de paroles positives, d’injonction à garder son calme. Le contexte n’était pas complaisant, il fallait le traverser ensemble, main dans la main, se soutenir mutuellement face à l’adversité. Les mois passés avaient été abominables, le tourbillon de haine incompréhensible où ils tournoyaient impuissants ne semblait pas ralentir. Il avait fallu déscolariser les enfants harcelés par d’autres enfants cruels, les parents évitaient les petits commerces, favorisant l’anonymat des très grandes surfaces en périphérie, s’octroyant l’inconfort d’un quart d’heure de voiture supplémentaire pour sortir du rayon d’action malveillant. Aucune des lettres au gouvernement, aucun appel désespéré aux guichets de tous les services publics, aidés pourtant d’avocats ayant flairé l’affaire médiatisable qui les poussèrent au tribunal, sur les plateaux pour parler de leur situation bien embêtante, rien n’y fit. Les journaux vulgaires titraient sans scrupules « L’inceste réglementaire », « Partie à huis-(Du)clos », « Tel père, tel fils… pour la cousine ? » et les lecteurs savouraient le bon mot. 
Les scientifiques à l’origine du scandale revinrent armés des mêmes laboratoires ambulants, mais cette fois convergèrent vers le même foyer, refirent leurs tests et l’anomalie persista : la diversité génétique entre les membres de la famille était formidablement et anormalement élevée, bien au-dessus des seuils statistiques du doute. Alors la méfiance gagna l’intérieur de la famille, ils se regardèrent sans se reconnaître, se comparèrent deux par deux dans des miroirs, réunirent toutes les photos retirées de cadres et sorties des albums, les passèrent et repassèrent de main en main, scrutées de près par tant d’yeux y cherchant des ressemblances indiscutables. Et plus ils s’examinaient, plus la doute infusait, les traits qu’on pensait hérités se brouillaient dans un amas physionomique où se mêlaient en un portrait fourre-tout les visages Duclos, se fondant en un stéréotype incohérent où personne ne reconnaissait personne. On se chercha les grains de beauté communs, la forme des genoux, on se déshabilla pour chercher partout où il était possible un motif physique auquel attribuer le début d’une ressemblance. Pour qu’à la fin de cette journée où tous les corps avaient été explorés et comparés, la significativité statistique bien abstraite se concrétise : ils n’étaient en rien semblables. Comment avaient-ils pu passer si longtemps à côté d’une telle hétérogénéité d’apparence de parents en enfants ? Les mères pleuraient dans les bras d’hommes à la fois désolés et suspicieux, les enfants se sentirent orphelins. Leur cas fit, pendant quelques mois, la une des médias, et on étudia dans les universités et les laboratoires du monde entier la drôle et invraisemblable histoire des Duclos et de leur patrimoine génétique aléatoire. Des théories complexes, élégantes ou fallacieuses, s’attaquèrent à la résolution du problème, et on cria autant à l’intervention divine qu’à la débauche extra-conjugale des mères Duclos. Puis la poussière, comme à son habitude, suivant les lois inviolables de l’univers, retomba, doucement, sur leur étonnement, recouvrant de son voile l’injustice où ils luttaient. Quand une année fut passée, ponctuée de colères, de disputes, de réconciliations, de resserrement des liens familiaux, timidement ils sortirent de nouveau pour l’accomplissement des leurs actes quotidiens, d’abord derrière de larges lunettes de soleil, sous des casquettes enfoncées jusqu’aux sourcils, puis petit à petit, comme avant à découvert, et on entendit quelques rares quolibets d’abord, puis plus rien, rien que le son du quotidien pour n’importe qui. La vie normale des Duclos reprit comme avant, doucement. Les enfants changèrent quand même d’école, par principe, et se firent de nouveaux amis, parfois retrouvèrent les anciens qui s’excusèrent sans vraiment savoir de quoi. Seulement, une question demeurait irrésolue, tant que le système des classes génétiques persisterait : avec qui allaient-ils s’unir ? Quand il se posait la question, le Duclos par la faute de qui le scandale puis le basculement était arrivé voyait flotter dans le flou de son inattention rêveuse le visage de la vieille folle qui, riant à la mort, braillait « baisez-vous vous-mêmes ! ». 
