Le Quatrième Ordre
Edouard Pineau


5 mai 1789. 
Cahin-caha un troupeau de redingotes noires au portail à double battant ouvert sur la cour de l’Hôtel des Menus-Plaisirs où s’amenaient les représentants de la France convoquée, renâclant devant, trépignant derrière, par centaines pénétrait en meute prête à défendre les doléances des sujets et de la prospérité du Royaume du féal roi Louis. La rue, le quartier alentour, s’étaient emplis la veille de badauds défilant venus à l’exceptionnelle messe d’ouverture des états généraux, et la procession du Saint-Sacrement, serpentant dans Versailles d’église en église, célébrant le droit divin, des dizaines de milliers de curieux au milieu desquels nageaient les délégués choisis, anonymes ici, demain hérauts ou pourfendeurs de la Nation nouvelle, avait laissé sur sa route comme des plumes des chapeaux et fichus perdus et piétinés, des miettes d’encas que picoraient les oiseaux anormalement nombreux, des détritus où s’ébattaient les rats et un grand frisson, surtout, comme la brise du changement. Les enfants perdus avaient été récupérés par la garde et ramenés à la caserne pour y attendre leurs parents inquiets. 
Les deux ordres comptant pour la moitié, le tiers comptant pour l’autre, arrivés en avance patientaient à l’intérieur assis dans la salle dite judicieusement des « trois ordres » érigée derrière l’Hôtel, et attendant le roi papotaient ensemble dans un brouhaha confus de foule calme auquel un bruissement proche de bassecour sauvage se mêlait « Les cochons arrivent aux Menus-Plaisirs ? » faisant rire des délégués du tiers état au portail à qui d’aucuns dédaigneux ou cyniques attribuaient des sonorités animalières. 
La bousculade fut longue, et laborieusement les délégués présents à Paris pour l’occasion entrèrent et s’installèrent sur les chaises occupant seulement une seule moitié de la salle, séparées de l’autre moitié par une barrière. Trompettes et tambours introduisirent le roi Louis qui monta sur l’estrade du trône, pâle sous les dorures, et s’essayant dans le silence « Messieurs, ce jour que mon cœur attendait » et tous l’écoutant agitaient des mouchoirs et leurs cahiers de doléances pour chasser la chaleur et les mouches vrombissant en un tel nombre que rapidement les délégués s’agitèrent, et s’ébrouant manifestèrent leur agacement « Quelle plaie ces bestioles ! », et la bassecour au dehors, dans le silence, devenait assourdissante. 
Le roi suait sur son trône, s’emmêlait dans son discours, et voyant son monde gesticulant sur les chaises grinçantes, sursauta « Faites entrer le quatrième ordre ! » et deux valets placides s’approchèrent d’une porte percée dans le mur d’enceinte. Canards, vaches, porcs, faisans et cerfs, pigeons et dindes se bousculèrent à l’entrée, les chevaux s’affolant d’avoir entre les pattes des chiens patauds, des blaireaux rageurs, le plafond de la salle grouillant subitement d’une nuée de plumes et de poudre multicolores, l’odeur aigre des matières incontrôlées et leur cortège de mouches. Et fermant le carnaval, un porc énorme, gras et rose, la soie scintillante, tirant une bassine d’eau où les brochets éclaboussaient les truites arc-en-ciel, une majestueuse chouette hulotte mitrant sa tête, s’avança dans la foule bestiale, tranquillement jusqu’à l’avant-scène « grrrruuuiiiiii » pour se prosterner devant le roi dont les yeux pleins de larmes regardaient les trois ordres stupéfaits. Un aigle se posa sur le dossier du trône, pointant un bec acéré au nez du monarque qui articula péniblement « Si le déficit de nos finances menace notre souveraineté, le déficit de notre nature ponctionnée, de nos forêts ancestrales rasées, de nos rivières poissonneuses empoisonnées, de notre gibier chassé, tout cela menace l’œuvre du divin ! » à quoi le silence répondit « Je viens ici réclamer un effort à tous mes sujets, s’agissant des hommes, des taxes à prélever, des animaux, des habitats et des populations à réguler » puis un premier éclat « ouah ouah » lança l’indignation générale, et l’agitation, des hurlements de tous côtés si violents qu’on n’eût pu différencier le côté des hommes et celui des bêtes.

20 juin 1789. 
La noblesse avait rugi, roulé des yeux farouches, montré les gencives, agité les bras, appelé aux épées, aux mousquets pour chasser cette jungle abominable, balayant de leur perruque à bout de bras les insectes piqueurs, les oiseaux piailleurs qui leur tournaient autour, jurant contre le clergé, par Dieu tout-puissant, que la création s’inversait. Puis s’enfuyant, pestant contre ce roi fou et son autrichienne, oubliant la dette, oubliant le peuple, et partant simplement sans voir ce que les ecclésiastiques songeaient à prendre, en bon chrétien, comme une nouvelle Alliance. 
Les débats avaient continué depuis l’ouverture des états généraux. Entre les discours de Mirabeau en verve, les brochures de Sieyès oubliant la nature sauvage derrière le tiers état, les délégués de toute la France s’émerveillaient ensemble de l’éveil triomphant de cette part oubliée du territoire dont ils dépendaient tant. Comme un seigneur appuie son pouvoir sur le nombre des démunis qui, fatigués de labeur et conditionnés à souffrir l’injustice atavique, enrichissent leurs terres de tant de forces sans cesse renouvelées, tout un monde humain puisait sa survivance et son confort de l’environnement muet dont le temps long des dieux avait forgé l’énergie et la beauté. 
Saisissant le parti utile d’avoir pour allier des sangliers, des ours et des aigles, voyant combien la force de l’Etat comptait sur la force animale, combien sa chair dilapidée aux bouches des titans du palais et des nantis devenait politique, il fallut peu de temps pour que, sans faire alliance officielle pour ne pas perdre leur crédit, les réformistes du tiers rejoint par une partie du clergé défendant toute l’œuvre divine laissèrent faire ainsi, aussi contrenature que l’association puisse paraître, et s’enorgueillirent de pouvoir sans rougir proclamer à toute tribune « contre l’injustice nous ferons entendre sans exception les larmes des sans-voix ». 
Et ce jour-là, se trouvant ensemble, hommes et bêtes, devant l’Hôtel des Menus-Plaisirs fermé pour travaux, sur proposition de Guillotin les humains allèrent au jeu de paume, le quatrième ordre prenant plutôt le chemin des bois, pour sceller tacitement ce que quelques délégués curieux nommèrent Serment de la Clairière, l’action d’être et de demeurer ensemble unis pour que « grouah bzzz miaou ouaf grrrrruîîîîî cui-cui piou » ce qui semblait être la promesse de ne jamais se séparer avant d'avoir donné à la France une constitution qui abolirait aussi les privilèges de l'espèce, du moins l’interprétèrent-ils ainsi. Et retournant au jeu de paume, ces quelques délégués progressistes proposèrent que la nouvelle Assemblée Nationale devienne Assemblée Nationale des Êtres Vivants, proposition rejetée à la majorité.

14 juillet 1789. 
Les troupes massées autour de la capitale rendaient le peuple rageur, affamé par le prix du pain, assommé par la peur d’une Saint-Barthélemy des patriotes, les faubourgs grondaient et le saint patronage d’Antoine couvait comme à son habitude la lutte commune des pauvres et des bêtes. Aux bureaux des fermiers généraux les incendies opacifiaient l’atmosphère déjà étouffante d’une semaine insurrectionnelle, et des fumées tombaient les oiseaux du ciel sur les soldats du roi couverts de fientes. Le bétail indocile rendait difficile aux bouchers la tâche de nourrir les régiments suisses cantonnées au Champs-de-Mars, et l’anguille filait sous la lame tailladant les doigts du cuisinier.
Des scènes fantaisistes s’interposaient avec la réalité urbaine quand, au coin des rues, entre les charrettes et les humains affairés, sur les ponts et dans les parcs, une faune de poils et de plumes se croisait, et les poissons de la Seine, agités par les admonestations coassées des grenouilles luisantes, ouvraient à la surface trouble leurs bouches rondes, muettes et indignées contre le pêcheur abusant de l’hameçon traitre derrière le ver sacrifié. Le roi, en ouvrant le débat de la nature à réguler, avait ajouté à la fronde des peuples accablés de charges une insurrection plus vaste encore, libérant le vivant assujetti à la volonté humaine, aux flèches trouant les peaux, aux lames saignant les chairs, aux enclos privant du droit de fuir. Dans la hiérarchie des oppressions, le quatrième ordre autrement plus représentatif que les trois autres réunis faisait figure de socle. 
Ce jour-là, les hommes avaient marché sur l’hôtel des Invalides pour y prendre des fusils, et sur la Bastille pour les remplir de la poudre et des balles qui leur donneraient du poids dans l’établissement d’un ordre nouveau. À Versailles, par milliers les sangliers furieux et les grands cerfs abattaient les grilles de la ménagerie royale où le plaisir arbitraire des humains avait enfermé loin de leur savane, de leur jungle, de leur désert, des espèces impossibles mêlant leurs cris exotiques aux sonorités vernaculaires. Pourtant, reprenant leurs instincts, à peine libérés les lions se mirent à dévorer les zèbres et les porcs gras, et les hyènes tournant autour des grands félins attendirent les cadavres amputés de leurs plus tendres morceaux ; les charognards attendaient que la carcasse soit abandonnée. Ainsi, selon l’ordre naturel, les animaux reprenaient leur place que les enclos et les armes leur avaient ôtés. Les révolutionnaires humains ayant aidé à cette débandade avaient déjà pris la fuite devant l’anarchie où s’ébattaient la violence des bêtes envers les bêtes. 
À Paris, les chevaux des fiacres, les bœufs destinés à l'abattoir, fouettés et agités par des insurrectionnels en furie qui s’étaient détachés du cortège de la Bastille, se rebellèrent, renversant les passants, brisant les jougs et les vitrines des boutiques, et convergèrent ensemble vers les Halles. Ils fracassèrent les étales, éventrèrent les cages surpeuplées et toute la bassecour se trouva face à ses bourreaux qui, terrifiés, fuirent leur couteau à la main et se faisant, gonflèrent les rangs des Parisiens révoltés. Mais à peine libéré, passée la course panique et les mugissements victorieux, tout ce petit monde de ferme dévora placidement les carottes et les salades sur le sol au milieu des immondices et sous le regard atterré des primeurs impuissants. 

4 août 1789.
Mirabeau à la tribune avait trouvé le mot juste « S’il ne faut pas être plus royaliste que le roi, il ne faut pas non plus être moins progressiste ! » et l’acclamant la foule ratifiait son audace : il fallait prendre à son bord toutes les querelles contre l’ordre établi pour en provoquer un autre plus juste. Après les insurrections, il avait paru évident aux rares ayant pu en douter que les instincts animaux ne pouvaient entrer en intérêt avec le plan du tiers désormais soutenu de tous bords : à chacun sa révolution. Aucun des orateurs n’avait d’ailleurs abordé l’égalité au sein du vivant, mais comprenant leur chance d’avoir pour eux la défense de la Création, attendrissant l’ordre clérical, des petits de toutes races contre les grands oppresseurs, émotionnant les sans-culottes, ils avaient laissé faire le mélange des anarchies et la convergence des luttes pour toute forme d’émancipation. 
L’assemblée constituante chauffait au brasier de la Grande Peur que les épisodes de révoltes anti-seigneuriales, les émeutes frumentaires, les animaux enragés aux aguets, rendaient insoutenable. La noblesse de France tentait de partir, craignant pour sa vie autant que pour ses privilèges, filant le long des routes qui, croisant des forêts, leur faisait craindre à la fois le brigandage affermi par la dépréciation du droit et les attaques féroces de bêtes échappées au contrôle des fouets. Les oiseaux rendus fous par la masse de cadavres que la Révolution naissante essaimait et dont ils se nourrissaient, de la viande ou des vers y poussant, se mettaient à attaquer par le ciel les nobles convois, les cochets énucléés emportant au fossé les berlines. La rumeur de ces évènements se propageait et les superstitieux voyaient dans ces actes comme le fléau vengeur d’un Dieu insulté par la foule païenne. La réaction contre les insurgés touchait jusqu’aux toutous d’intérieur expulsés avec les domestiques séditieux des châteaux où les seigneurs se barricadèrent. L'exaltation mystique gagnait les cœurs, et les politiciens pragmatiques, en contrôle de leurs émotions pour mieux diriger celle de la foule, agitant volontairement la menace, doutèrent un instant de l’absence de conscience qu’on prêtait aux animaux. Quand un arbre abattu par le vent s’abattit sur une famille proche du roi fuyant en Hollande, qui tua deux enfants, de plus extatiques crièrent à la participation des végétaux : le temps était aux extravagances de l’esprit.
Ce soir-là, un bestiaire de noms illustres embrassa l’exercice insurrectionnel et, sur proposition première d’Armand-Désiré de Vignerot du Plessis enrichie par des noms fleuries, de Kerangal aux embruns iodés, de Beauharnais aux effluves de rhum et de vanille, de Foucault aux senteurs vertes d’humus, on plaida « que le premier des sacrifices soit celui que feront les grands », « l'égalité des peines sur toutes les classes des citoyens », « l’admissibilité à tous les emplois », « l’extinction de la justice seigneuriale ». Et l’évêque Lubersac s’avança, le sourire vrai d’un bienheureux prélat rondissant ses pommettes, pour annoncer que « le droit exclusif de la chasse est un fléau pour les campagnes ruinées depuis plus d'un an, j’en fais moi-même l’abandon », quand s’arrachant à la densité de la foule le rugissement d’un ours arrêta tout débat. Une brèche de silence laissa passer l’ours jusqu’à la tribune, accompagné d’un petit homme déguisé en Arlequin « Pourquoi faut-il que les originaux mènent les débats de nos jours ? » entendit-on chuchoté sur son passage et d’un coup de patte la tête de ce persifleur fut arrachée. Alors les gosiers hystériques imitèrent une ménagerie en furie et les parlementaires tentèrent de quitter l’hémicycle dont les portes avaient été condamnées, derrière lesquelles patrouillaient l’armée animale : Versailles était soumise aux griffes, aux serres, aux coussinets, ajoutées au contingent des fourches et des baïonnettes des sans-culottes. Il fallut plusieurs minutes pour qu’un calme relatif s’installe. L’Arlequin à l’ours regarda l’évêque de Lubersac « Précise ton propos citoyen ! » qui tremblant, toussa un peu et s’exclama « abolissons la chasse, tout simplement… » et derrière les murs un tremblement de tous les cris victorieux mêlés ébranla l’Assemblée. 
Sous le regard d’un ours, la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen en préparation fut amendée pour devenir la Déclaration des Droits du Vivant, et la Révolution ne libéra pas seulement un peuple ; elle proposa de redéfinir la place de l'humanité dans le grand ordre du monde. Le déficit financier restait une affaire d’humains à combler, mais le long et douloureux remboursement de la dette planétaire venait tout juste de commencer.
