Requiem aeternam dona eis
Et lux perpetua luceat eis

Papoupa, passé chez les curés, n'aurait pas boudé son plaisir d'entendre quelques vers latins pourtant discrédités par une troisième république l'ayant vu naître. 

"Quant à inventer, imaginer, choisir les mots, disposer les ornements du style et faire oeuvre de littérateur, ne le peut-on dans sa langue maternelle ?"

demandait à propos du latin Jules Simon dans le cadre de sa réforme de l'enseignement secondaire. 
C'était au lendemain de la guerre franco-prussienne, plus d'un demi-siècle avant la naissance de Papoupa dont presque un siècle nous sépare. Le temps relatif impressionne en comparaison de sa valeur absolue bien abstraite pour moi. 

Ces deux vers latins disent le droit inaliénable au repos éternel de l'âme après la vie terrestre. Courte vie au regard de l'éternité promise. Longue lorsqu'il s'agit de comparer quatre-vingt-dix-sept années au temps moyen qui nous est accordé. Immense quand on en place le début dans l'entre-deux-guerres d'aucune desquelles nous ne sommes contemporains, et de loin. 

L'URSS avait six ans
Leningrad remplaçait Pétrograd
Déjà les dictatures perçaient sous les états

L'URSS avait six ans donc quand Papoupa est né, six ans : à peine l'âge de la plus grande de ses arrières-petits-enfants (à peu de choses près). J'insiste sur ce point du temps relatif pour mettre en perspective à quel point nous avons de la chance d'avoir cotoyé au présent notre grand-père historique.

Il faudrait ainsi pour parler de Papoupa user à la fois du jadis, et de l'hier, de l'autre jour, de la fois dernière et de l'auparavant, du juste après l'an trois du règne d'Auguste peut-être, on ne sait plus, les bords sont flous. Car du haut de nos vingt, trente, quarante ans, pour nous petits-enfants il a toujours été, et si nous pouvons difficilement effleurer ce que signifie "avoir traversé un siècle" nous savons bien ce qu'a été pour nous d'être une heure, une journée, avec lui. 

Ces heures, ces journées, avaient une odeur d'essence et de peinture. Le bruit de moteur, mobilettes et tracteurs, tronçonneuse et tondeuses, les coups de marteau enchantaient les maisons où nous habitions ensemble pendant les vacances. Je vole à Proust quelques pensées utiles pour en parler : en pensant à tous les évènements qui se placent forcément entre l'instant où nous les avons vécus et aujourd'hui, je suis effrayé de penser que ce sont bien ces peintures et vernis qui sentent, ces moteurs qui tonnent, ces marteaux qui tapent encore en nous sans que nous pussions rien changer à leur odeur, à leur sonorité. Et pour tâcher de les sentir de plus près, c'est en nous-mêmes que nous devons descendre. C'est donc que ces souvenirs, ces dons d'un grand-père patient qui maintenait en vie les mécaniques usées - ce qu'il a appliqué longtemps à lui-même - par un permanent travail de ses outils et de ses mains, sont toujours présents, et aussi entre eux et l'instant présent tout ce passé commun indéfiniment déroulé. Ils sont constitutifs de notre vie. 

Nous avons dans le coeur les univers que ses efforts d'une vie ont créé pour nous : Carolles et Villiers sont des écrins où se nichent tant de nous-mêmes. Nous pourrions aligner toutes les anecdotes qui nous lient à ces lieux où Papoupa et Nanou régnaient, resplendissant en leurs temples. Et si j'affirmais que l'amour et l'attention qu'ils nous offraient à leur manière sont un trésor, je serais proche de la mièvre mais pure vérité. 



