Requiem aeternam dona eis
Et lux perpetua luceat eis

Papoupa, éduqué chez les curés, n'aurait pas boudé son plaisir d'entendre quelques vers latins discrédités par une troisième république l'ayant vu naître. 

"Quant à inventer, imaginer, choisir les mots, disposer les ornements du style et faire oeuvre de littérateur, ne le peut-on dans sa langue maternelle ?"

demandait à propos du latin Jules Simon dans le cadre de sa réforme de l'enseignement secondaire. 
C'était au lendemain de la guerre franco-prussienne, plus d'un demi-siècle avant la naissance de Papoupa dont presque un siècle nous sépare. Le temps relatif impressionne en comparaison de sa valeur absolue bien abstraite.

Ces deux vers latins disent le droit inaliénable au repos éternel de l'âme après la vie terrestre. Courte vie au regard de l'éternité promise. Longue lorsqu'il s'agit de comparer quatre-vingt-dix-sept années au temps moyen qui nous est accordé. Immense quand on en place le début dans l'entre-deux-guerres d'aucune desquelles nous ne sommes contemporains, et de loin. 

L'URSS avait six ans
Leningrad remplaçait Pétrograd
Déjà les dictatures perçaient sous les états

L'URSS avait six ans donc quand Papoupa est né, six ans : à peine plus que l'âge de la plus grande de ses arrières-petits-enfants. J'insiste sur ce point du temps relatif pour mettre en perspective à quel point nous avons de la chance d'avoir cotoyé au présent notre grand-père historique.

Il faudrait ainsi pour parler de Papoupa user à la fois du jadis, et de l'hier, de l'autre jour, de la fois dernière et de l'auparavant, du juste après l'an trois du règne d'Auguste peut-être, on ne sait plus, les bords sont flous au loin. Car du haut de nos vingt, trente, quarante ans, pour nous petits-enfants il a toujours été. Et si nous pouvons difficilement effleurer ce que signifie "avoir traversé un siècle" nous savons bien ce qu'a signifié pour nous d'être une heure, une journée, avec lui. 

Ces heures, ces journées, avaient une odeur d'essence et de peinture. Le bruit de moteur, mobilettes et tracteurs, tronçonneuse et tondeuses, les coups de marteau, le claquement des cartes à jouer vissées sur les fourches de vélos, le sifflet du gendarme d'à peine un mètre, casqué de blanc, enchantaient les maisons où nous habitions ensemble pendant les vacances. Les tapis de style oriental servaient de circuit de voiture, et petit train sous le lit de chambre d'olivier reprenait vie avec Pierre en chef de gare. Les billes de terre dans la chambre de Papa roulant sur les parquets, le tourne disque orange hurlant la fièvre du rock et les yéyés, le fumet du roulé au chocolat, la douceur du pâté de châtaignes nappé, les tennis sur la terrasse en briques, le décollage des avions en bois avec leur réducteur de turboréacteur en bouchon de bouteille. Combien de Noël et d'étés formidables nous ont reuni à Carolles et Villiers. Tout se mélange en une vaste sensation d'avoir été des enfants heureux chez Nanou et Papoupa. Et chacun à leur manière ils ont pu nous offrir ce qu'ils savaient offrir.

En pensant à tous les évènements qui se placent forcément entre l'instant où nous les avons vécus et aujourd'hui, je sais que ce sont bien ces peintures et vernis qui sentent, ces moteurs qui tonnent, ces marteaux qui tapent, ces petits trains qui sifflent encore en nous sans que nous pussions rien changer à leur odeur, à leur sonorité. Et pour tâcher de les sentir de plus près, c'est en nous-mêmes que nous devons descendre. C'est donc que ces souvenirs, ces dons d'un grand-père patient qui maintenait en vie dans son garage des meubles et des mécaniques usés - ce qu'il a appliqué longtemps à lui-même - par un permanent travail de ses outils et de ses mains, sont toujours présents, et entre eux et l'instant présent tout ce passé commun indéfiniment déroulé. Ils sont constitutifs de notre vie. 

Nous avons dans le coeur les univers que ses efforts d'une vie ont créé pour nous : Carolles et Villiers sont des écrins où se nichent tant de nous-mêmes. Nous pourrions aligner toutes les anecdotes qui nous lient à ces lieux où Papoupa et Nanou régnaient, resplendissant en leurs temples. Et si j'affirmais que l'amour et l'attention qu'ils nous offraient à leur manière sont un trésor, je serais proche de la vérité. 

Pourtant d'amour explicite il pouvait se montrer avare, laissant à Nanou l'expression des sentiments ostentatoires. Lui se faisait ours, caricature d'homme rustre, d'homme de la terre, le saisonnier, celui qui reste dans son jardin, du côté de la nature d'où il la pousse à fleurir en grosses têtes roses et violettes dans les bosquets. 
De la caricature, il s'était rompu à l'exercice avec Marie, échange épistolaire par lequel volaient de Tours à Villiers quelques dessins présentant sous des lunettes à grosses montures, au-dessus de la bouche bougonne encadrée de sillons, son nez à trou.

Pourtant, qui parvenait à tendre suffisamment l'oreille pouvait percevoir parfois le murmure de sentiments profonds qui l'habitaient. Il avait su dire combien l'abattage du vétuste toboggan dans le jardin l'avait touché, faisant tomber les ruines d'une image révolue d'enfants jouant dans le Clos qu'il avait édifié et entretenu. Ce n'était pas en vain. Tout est là, comme dit ci-avant : constitutif de notre vie à nous tous. 

Chacun a pu, je l'espère, entendre que derrière le pourfendeur d'une génération perdue dans une société malade, la fierté perçait et en messes basses pouvait l'amener à se féliciter sincèrement de nous voir heureux, nous ses petits-enfants.

Nous souhaitons à Papoupa de retrouver Nanou, de l'aimer comme nous savons qu'il savait aimer. 



