
« Un monde post-cataclysme »
Edouard Pineau

Les gouvernements n’avaient pas eu à prendre la peine de chercher dans leurs lois les alinéas traitant du cas impossible où les avait précipités l’évènement : ils n’avaient plus accès à rien de la connaissance ni de l’arsenal de contrôle dont ils disposaient auparavant. Toute forme d’ordre avait instantanément été abolie, et ce chaos avait réhabilité des comportements qu’on associait à la nature primitive de l’homme, et selon lesquels les plus forts, les moins scrupuleux, les plus à même de s’affranchir du code moral où les avait reclus le droit coercitif et protecteur des sociétés civilisées, quelques forts esprits reprirent à leur charge la direction des évènements, du moins au début. Les maîtres du monde virtuel où s’épanouissaient alors la majorité des destinées individuelles des économies avancées par le contrôle de plus en plus sommaire d’avatars vivant à la place des humains de chair les observant comme dans le plus abyssal des miroirs, manipulant nos goûts, nos relations sociales, tordant notre esprit critique au regard des nouvelles normes de la société dématérialisée, les avaient déjà préparés à une forme d’asservissement facile. Milliardaires influents dehors, divinités vénérées dedans, craints des dirigeants dépendant des services et débouchés qu’offraient leurs entreprises concentrant plus de pouvoirs que n’importe quel États dans l’histoire, ils étaient devenus la cible d’un brouhaha de critiques inaudibles sous les louanges cristallines des sept trompettes de la révélation que sonnaient ensemble les docteurs autoproclamés des nouvelles lois économiques invités à donner leur avis. Les lois antitrust avaient été outrepassées sans générer à la fois l’indignation sociétale et la réaction légale attendues, car d’aucun des arcanes les lobbyistes, prosélytes de ces nouvelles religions technologiques dites sociales et libérales disposant à merci du temps de cerveau disponible et de l’aval des États surendettées n’ayant plus la force d’absorber les moyens et conséquences d’un combat déloyal, n’étaient absent. « Ne rions pas des législateurs ! » pouvait-on entendre dans la foule des raisonnables, « Ils nous protègent ! » ; « Imbéciles ! » répliquaient les asservis, « Vous en voulez encore, hmmm ! Oui encore ! Plus de contenus ! Plus de produits ! Prenez mon âme et donnez-moi ça ! », « Vous avez du temps mais pas de loisir ! Échangeons ! ». Le cynisme dominait. 
Lorsque les Anglais avaient inondé les ports de Chine de tout l’opium produit à partir de pavots cultivés dans les colonies indiennes, la population chinoise n’avait pas pu résister au raz-de-marée de la dépendance récréative. Les mondes de données si semblables aux rêves de la désincarnation et de l’apesanteur qu’offraient les opiacées, générées à partir de l’énergie tirée de champs solaires, éoliens ou nucléaires ponctionnant toutes les ressources disponibles jusqu’à la plus simple beauté des paysages purs où l’eau détournée n’offrait plus ses services à la luxuriance disparue, répliquaient dans nos poches, dans nos chambres, dans nos interactions, dans nos modes de consommation, ce voile contre la réalité qui avait occulté la lumière et réduit l’esprit de révolte d’un peuple en quelques années. L’histoire, comme souvent, changeait de costume pour rejouer la scène du drame humain. Et l’idée que pendant la torpeur les hyènes tournaient autour de la masse tributaire attendant sa récompense cognitive, s’armaient intelligemment en pouvant observer l’abolition volontaire de la liberté contre le plaisir immédiat, l’évitement de la douloureuse et implacable nécessité de naître et mourir, travailler et lutter, cette idée effleurait sans convaincre, comme la possibilité d’une île quand on dérive dans l’océan, asphyxié par la beauté de l’horizon bleu, assommé par le manque d’eau. Elles tournaient et tournaient encore, cherchaient comment atteindre au cœur palpitant ce goût du vrai sang rouge et collant, la chaleur des entrailles d’un vrai corps, le gras succulent des cervelles encore exploitables non pour contribuer un peu plus au marasme capitaliste, mais pour jouir vraiment, sincèrement, et se relever, et se battre, et retrouver un monde où vivre signifie participer, reproduire puis mourir. 
On peinait à désigner des responsables, et les ambitions politiques n’attirant plus que les médiocres s’écharpant, ivres de leur fausse gloire, abêtit par leur encore plus pitoyable entourage qui les confortaient, laissait les citoyens sans illusion. Le bras en l’air, agitant les poings pour chasser les mouches s’accrochant aux yeux morts de l’auditoire ennuyé à la recherche d’immédiate rémunération dès les premières secondes d’attention, les pantins en campagne s’agitaient au micro « pour renouer avec les promesses » (« Lesquelles ? » aurait dû hurler la foule), « pour faire des choix déterminants » (« Quels choix ? »), « pour avoir la force d’agir » (« D’agir sur quoi, pour quel objectif ? »), « avec conviction » (« Quelle conviction ? Mais de quoi tu parles ? »), « en apportant sécurité et avenir » (« Par quels moyens ? »), « je vous remercie, vive la république ! » (« Va te faire voir ! La république c’est nous et nous te sommons de te taire ! »). Ainsi moururent les démocraties, noyées dans l’inanité foudroyante des phrases vides qui permettaient d’y placer tout et rien sans effort, pendant que des groupes industrielles et financiers instruisaient les états des besoins de leur prospérité. L’esprit critique de chacun aurait dû rire d’abord, puis pleurer de contempler quelle bouillie on leur servait, mais il laissa plutôt pousser sur ce champ de ruines intellectuelles (car c’était bien de bêtise que mouraient les institutions garantes) le populisme le plus abject et pourtant tentateur, violent et communautariste. La peur de l’autre remplaçait l’incertitude de l’avenir, et l’attention des foules était dirigée au présent vers une menace fallacieuse, opium encore, torpeur maladive. « Regardez le monde par le prisme de la sensationnelle immédiateté de cette information, confiez-moi votre présent et ne vous souciez pas de l’avenir », « Là un être différent ! Votez pour moi ! », « Suivez ma chaîne et vous n’aurez plus jamais faim ! ». L’éducation avait déposé les armes, n’entreprenant plus d’élever mais seulement de garder du matin au soir des hordes de futurs clients. Noyé dans la masse de contenus artificiels où un nom d’auteur n’avait plus la signification de l’effort créatif et intellectuel, mais seulement de l’égo de prendre pour soi ce que la machine avait produit d’un stimulus insignifiant. « Mais si le plaisir de consommer est là, qui doit-on remercier ? ». Pauvres gens. Les centres publics de recherches scientifiques, sérieux encore, dignes dans la défaite, ne parvenaient plus à endiguer, digérer, critiquer le flux d’innovations que dégueulaient les agents. C’était un effondrement global dans une singularité numérique à l’horizon de laquelle gravitaient les cadavres du vieux monde, les morts-vivants du contemporain, les désillusions du suivant. Il faudrait des millénaires pour trier le vrai du faux, mais à quoi bon ? Un matin, tout avait été effacé, débranché, détruit. 
Le banc sur lequel s’éveilla Bonnie avait contaminé son hôte, transmis cette charge injuste d’avoir à laisser s’asseoir sur son dos les séants de tout badaud ou oiseau le souhaitant, sans limite de temps ni d’hygiène. Il grommela des grumeaux de voix grasseyante et gesticulant puis tressautant franchement chassa l’inconvenant volatile. Il toussa longtemps, et s’asseyant but le reste d’eau qui restait dans sa bouteille, lava les miasmes expectorés, et enfin respira librement, s’étira dans ses habits d’épouvantail. « Bonnie, vieux clochard, tu dégoûtes ! ». Une brise légère agita ses cheveux jaunes, sales et informes, et lui fit l’effet d’un bain rafraîchissant dont il profita jusqu’aux dents qu’un bâillement impudique dévoila. Le parc était vide, en une jachère telle que les plantes grimpantes et rampantes recouvraient toutes les œuvres du passé disposées judicieusement pour en offrir l’esthétique aux promeneurs assis. Il fut exalté de voir au pied du banc son baluchon de toile écrue que qu’il ouvrit en bénissant sa chance d’y trouver un bocal de haricots en saumure et un trousseau de petites clés. « Qui dit haricots dit satiété ! Et qui dit clés dit toit, ou véhicule ! » jubila-t-il tout haut, arrêtant au loin un chat malade qui le fixa avant de négligemment repartir. Bonnie avait fait partie de la résistance, et sa main avait été l’une des nombreuses qui, synchrones, avaient lancé l’attaque virale, détruit les serveurs de sauvegarde répartis partout autour du globe, jusqu’à ceux enfouis dans la roche des montagnes désormais pelées de l’Antarctique, arraché les câbles, déboulonné les antennes, libéré les satellites qui, poussé d’un rien en dehors de leur orbite avaient brûlé dans l’atmosphère ou s’étaient lancés dans l’inconnu infini de l’univers. Ça avait été un complot gigantesque engageant de milliers d’ingénieurs informatiques poussés pour la plupart au chômage par les intelligences artificielles, les autres encore en poste à superviser des machines et des actionnaires. 
Le cataclysme avait été total, mais tous étaient tombés d’accord : il était nécessaire de mettre fin à cette mascarade ridicule. Ils avaient évidemment tous pensé accomplir un acte civilisationnel en détruisant le passé récent où s’était engloutis les intelligences. Le chef de leur organisation qui, comme omniscient, les atteignaient tous à tout moment où qu’ils se trouvent, au début l’avait terrifié, puis rapidement fasciné. Sa mission tenait de l’acte messianique, et la révélation qu’il proposait d’apporter à tous, loin des canons de l’apocalypse johannique, des déluges mésopotamiens, des nirvanas hindouistes, trop romantiques, consistait simplement à accomplir l’acte rédempteur le plus utile et radical possible. Des années durant, les recrutements avaient permis de disposer d’une armée de l’ombre, et lorsque le jour fut fixé, personne en dehors du réseau n’avait pu sentir tressaillir le marteau du jugement dernier. Bonnie extatique avait rongé chaque seconde du temps qui l’avait séparé de l’intervention, et finalement avait débranché et fait sauter à la dynamite tout un parc solaire. « Une goutte d’eau, mais quel débordement ! » avait-il songé. 
Une grande partie de la population mondiale privée de tout, notamment de nourriture, de sécurité, de soin, avait disparu. Les milices improvisées avaient rapidement pris localement les choses en main, et exécutant tous les mutins avaient pu, pour le bien des survivants coopératifs, organiser des rationnement le temps que le système se rétablisse. Certains, comme Bonnie, certainement des millions d’âmes, s’étaient mis à errer et vivre chichement du pillage des habitations délaissées, des voitures où les pastilles au miel ou mentholées l’avaient régulièrement rassasié. Ils se croisaient beaucoup, au début, puis rapidement traqués et tués, Bonnie n’avait plus vu que rarement de ces rebelles solitaires. La quantité affolante de nourriture qu’on pouvait trouver partout dans des formats secs presque impérissables l’avait étonné, puis enchanté, et finalement profondément déprimé. Le rétablissement rapide de l’électricité domestique et de tous les services publics de première nécessité, puis de l’acheminement de vivre dans les supermarchés gardés comme des banques de dépôt dans le grand ouest de la ruée vers l’or, permit de restaurer un semblant de société semblable au monde pré-informatique. Une monnaie papier fut mise en circulation, indexée sur la valeur d’un panier de référence, puis des systèmes d’emprunt et d’usure. Le travail à faible valeur ajoutée économique, mais forte valeur ajoutée sociale, avait repris contre rémunération égalitaire au début, puis doucement avait suivi une pente de qualification, de hiérarchie, de responsabilité, timidement d’abord puis franchement. Les États furent, pour la plupart, rétablis avec leur système politique, d’autres en profitèrent pour modifier leur constitution, et certains furent absorber par un voisin colon qui saisit l’opportunité. L’heure n’était pas aux droits des peuples à disposer d’eux-mêmes. La couleur des gouvernements de transition laissa beaucoup de place à l’autorité nationale et au socialisme nécessaire. Puis après quelques années, quand la poussière fut intégralement retombée, la mémoire clarifiée, les émotions lavées, les connaissances rétablies dans l’ordre d’utilité, les démocraties modérées reprirent là où elles avaient existé, délestée de leur asservissement massif aux nouvelles technologies. Les maternités rouvrirent, les école et universités mirent à jour leur programme pour repartir du point d’avant le dévoiement, desquelles sortiraient, Bonnie n’eut pas de peine à s’en convaincre, les démons du nouveau siècle, à l’aube duquel déjà les politiciens promettaient de ne pas se laisser corrompre, qui les subjugueraient une nouvelle fois, pour que le cycle de la naissance, de la vie et de la révolte recommence jusqu’à l’effondrement final par-delà lequel plus rien ne sera plus à raconter. 
